Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-05-07 MSc/MSc.tex
Added nearly finished chapter about Android app

\subsection{Opis aplikacji na smartfon z systemem Android}
\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{main_screen.jpg}
	\caption{G³ówny ekran aplikacji}
	\label{fig:main_screen_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=563,natheight=93]{android_device_support.png}
	\caption{Wsparcie sprzêtowe aplikacji na system Android}
	\label{fig:android_device_support}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{network_settings.jpg}
	\caption{Ustawienia sieci komórkowej w systemie Android}
	\label{fig:network_settings_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{measurement_screen.jpg}
	\caption{Ekran pomiaru}
	\label{fig:measurement_screen_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{results.jpg}
	\caption{Ekran pomiaru}
	\label{fig:results_android}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=779,natheight=739]{http_requests_source.png}
	\caption{Realizacja programowa transmisji z wykorzystaniem zapytañ HTTP}
	\label{fig:http_requests_android}
\end{figure}

\subsection{Opis realizacji programowej transmisji poprzez protokó³ TCP/IP}
\subsection{Sposób pomiaru rejestracji czasu przesy³ania pakietu}
\subsection{Sposób pomiaru po³o¿enia terminala mobilnego}

>>>>

\subsection{Opis aplikacji na smartfon z systemem Android}
\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{main_screen.jpg}
	\caption{G³ówny ekran aplikacji}
	\label{fig:main_screen_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=563,natheight=93]{android_device_support.png}
	\caption{Wsparcie sprzêtowe aplikacji na system Android}
	\label{fig:android_device_support}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{network_settings.jpg}
	\caption{Ustawienia sieci komórkowej w systemie Android}
	\label{fig:network_settings_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{measurement_screen.jpg}
	\caption{Ekran pomiaru}
	\label{fig:measurement_screen_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.35,natwidth=540,natheight=960]{results.jpg}
	\caption{Ekran pomiaru}
	\label{fig:results_android}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=779,natheight=739]{http_requests_source.png}
	\caption{Realizacja programowa transmisji z wykorzystaniem zapytañ HTTP}
	\label{fig:http_requests_android}
\end{figure}

@@

\subsection{Opis realizacji programowej transmisji pakietów poprzez protokó³ TCP/IP}

\qquad Rysunek \ref{fig:tcp_requests_android} przedstawia definicjê klasy \textit{SocketRequestTask}, która jest sercem realizacji programowej transmisji pakietów poprzez protokó³ TCP/IP. Klasa ta dziedziczy po wbudowanej w system operacyjny Android klasie \textit{AsyncTask}. Klasa \textit{AsyncTask} pozwala na realizacje asynchronicznych zadañ wykonuj¹cych siê w tle bez blokowania g³ównego w¹tku aplikacji. Dziêki czemu istnieje mo¿liwoœc wysy³ania i odbierania pakietów TCP bez przerywania pracy g³ównego w¹tku interfejsu u¿ytkownika.

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=779,natheight=739]{tcp_requests_source.png}
	\caption{Realizacja programowa transmisji poprzez protokó³ TCP/IP}
	\label{fig:tcp_requests_android}
\end{figure}

\qquad Najwa¿niejsz¹ metod¹ klasy \textit{SocketRequestTask} jest przedstawiona na rysunku \ref{fig:tcp_requests_android} metoda \textit{doInBackground} (ang. \textit{Wykonuj w tle}), która okreœla jakie instrukcje maj¹ byæ wykonane w osobnym w¹tku aplikacji bez blokowania w¹tku interfejsu u¿ytkownika. Instrukcje te rozpoczynaj¹ siê od utworzenia obiektu klasy \textit{Socket}. Klasa ta jest czêœci¹ biblioteki standardowej jêzyka Java i pozwala na implementacjê gniazda TCP po stronie klienta. Utworzone w ten sposób gniazdo nale¿y pod³¹czyæ pod strumieñ danych, w tym przypadku jest to kolejny strumieñ z biblioteki standardowej jêzyka Java jakim jest \textit{PrintWriter}.

\qquad Jak wspomniano w rozdziale poœwiêconym aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwera odbieraj¹cego i wysy³aj¹cego pakiety TCP na komputer PC, pierwsze dane jakich spodziewa siê serwer zawieraj¹ ci¹g znaków \textit{PACKET\_SIZE:N} (ang. \textit{ROZMIAR\_PAKIETU:N}), gdzie N okreœla liczbê przesy³anych bajtów danych (okreœlon¹ przez u¿ytkownika w trakcie ustalania parametrów danego pomiaru). Dane te s¹ wysy³ane asynchronicznie, a wiêc wpisanie do strumienia danych \textit{PrintWriter} ci¹gu okreœlaj¹cego rozmiar wysy³anych pakietów powoduje przes³anie tych danych natychmiast na serwer.

\qquad Po ustaleniu rozmiaru wysy³anych pakietów, program zapisuje w pamiêci aktualny czas, co pozwala zmierzyæ i wyœwietliæ czas nadania i odbioru danego pakietu w sieci w g³ównym w¹tku programu. Nastêpnie dane s¹ wysy³ane i tworzony jest bufor odbiorczy klasy \textit{InputStream} (ang. \textit{StrumieñWejœciowy}), który odbiera od serwera dok³adnie ten sam ci¹g danych, który zosta³ wys³any poprzednio. W programie zosta³a zaimplementowana tak¿e obs³uga b³êdów transmisji - w przypadku wyst¹pienia takiego b³êdu, u¿ytkownik zostanie o nim poinformowany stosownym komunikatem.

\subsection{Sposób pomiaru rejestracji czasu przesy³ania pakietu}

\qquad W poprzednich rozdzia³ach opisano w jaki sposób aplikacja na system operacyjny Android wysy³a dane, zarówno za poœrednictwem protoko³u HTTP jak i TCP, do serwera, który je odbiera i wys³a z powrotem do terminalu mobilnego.

\qquad Rysunki \ref{fig:time_measurement_timestamp} oraz \ref{fig:time_measurement_after_receiving_packet} przedstawiaj¹ metodê pomiaru czasu przesy³u pakietu przez sieæ komórkow¹. Przed ka¿dym takim zapytaniem (zarówno za poœrednictwem protoko³u HTTP jak i TCP) pobierany jest aktualny czas (rysunek \ref{fig:time_measurement_timestamp}) systemowy i zapisywany do zmiennej \textit{timeBeforeRequest} (ang. \textit{czasPrzedZapytaniem}). Pozwala to na póŸniejsze porównanie czasu aktualnego (jest to zmienna zawieraj¹ca liczbê sekund, które up³ynê³y od 1 stycznia 1970 roku) z czasem zmierzonym jako czas bezpoœrednio przed wys³aniem pakietu.

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=768,natheight=166]{android_time_measurement_create_timestamp.png}
	\caption{Pobieranie aktualnego czasu przed wys³aniem pakietu}
	\label{fig:time_measurement_timestamp}
\end{figure}

\qquad Po ka¿dym poprawnym odbiorze pakietu wykonywane s¹ funkcje przedstawione na rysunku \ref{fig:time_measurement_after_receiving_packet}. Odpowiadaj¹ one za:

\begin{itemize}
  \item Weryfikacjê numeru aktualnie odebranego pakietu (tj. czy dany pakiet jest ostatnim pakietem w danym pomiarze i nale¿y zaprzestaæ wysy³ania kolejnych pakietów).
  \item Porównanie aktualnego czasu z poprzednio zapisanym czasem sprzed wys³ania pakietu oraz wyznaczenie aktualnego œredniego czasu transferu pakietu przez sieæ komórkow¹
  \item Aktualizacjê wyników wyœwietlanych na ekranie - je¿eli pomiar siê jeszcze nie zakoñczy³ wyœwietlany jest aktualny numer pakietu, iloœæ wysy³anych pakietów oraz œredni czas transferu. W przypadku przes³ania ju¿ okreœlonej przez u¿ytkownika liczby pakietów wyœwietlana jest informacja o zakoñczeniu pomiaru
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
	\centering
\includegraphics[scale=0.5,natwidth=544,natheight=432]{android_time_measurement.png}
	\caption{Pomiar czasu przesy³ania pakietu po jego odbiorze}
	\label{fig:time_measurement_after_receiving_packet}
\end{figure}

\qquad

\subsection{Sposób pomiaru po³o¿enia terminala mobilnego}
